.. _zp_rozspopis:

ROZŠÍŘENÝ POPIS ARCHIVÁLIÍ
=============================

Úvod
--------

Tato kapitola obsahuje výčet povinných i nepovinných prvků popisu
specifických pro některé druhy archiválií a evidenčních jednotek (**viz
kapitolu 2**), archivní pomůcku katalog a pro popis vztahu korporací,
fyzických osob, geografických jednotek a dalších entit k jednotkám
popisu. Zde uvedené prvky se používají na úrovních popisu série, série
nižší úrovně, složka, složka nižší úrovně, jednotlivost a část
jednotlivosti (**viz kapitolu 3**). Základní prvky popisu jsou uvedeny
**v kapitole 4**, pravidla pro tvorbu záznamů entit **v kapitolách 6 až
13**.

Povinnost prvků je vztažena k druhům archivních pomůcek (viz kapitoly 2
a 3), při tvorbě archivního popisu musí být využity pouze ty prvky,
které jsou pro příslušný druh archivní pomůcky povinné. Nejvíce
povinných položek má pochopitelně katalog, používání prvků v jiných, než
určených druzích pomůcek však není vyloučeno. Pokud jsou popisovány
jednotlivosti v archivní pomůcce inventář, platí povinnost uvádění
příslušného prvku pouze u jednotlivostí, které nejsou sloučeny do
jednotky popisu složka (viz kapitolu 3). Pokud je tedy například několik
map popisováno jedním záznamem v rámci jedné složky, neuvádí se jinak
povinný prvek Měřítko.

Povinné prvky musí být použity při tvorbě archivního popisu vždy, plné
uplatnění škály prvků se předpokládá při zpracování pomocí speciálních
(databázových) aplikací.

Povinné role entit uvedené u jednotlivých druhů archiválií jsou povinné
pouze v případě, že v kontextu s danou jednotkou popisu dávají smysl.
Tak například povinná role entit ve vztahu k mapám a atlasům
„\ *tiskárna/tiskař“* není povinná v případě, že popisovaná mapa nebyla
zhotovena tiskovou technikou.

Pravidla uvedená v této kapitole představují do jisté míry kompromisní
řešení a při jejich tvorbě se bylo třeba vyrovnat s absencí základních
metodických materiálů na straně jedné a existencí celé řady
specializovaných a v různé míře protichůdných norem a metodik na straně
druhé.

U prvků jsou uváděny definice, povinnost použití v příslušných
archivních pomůckách, pokud to bylo třeba, pak i specifikace pravidel
použití a konkrétní příklady. Pokud není uvedeno jinak, je příslušný
prvek opakovatelný.

Názvy prvků jsou orientační a lze je přiměřeně upravit, musí být však
ošetřena kompatibilita (databázových) struktur na úrovni národní
a mezinárodní evidence.

V tištěném výstupu se prvky popisující vztah korporací, fyzických osob
a geografických jednotek k jednotkám popisu řeší prostřednictvím
rejstříků, ostatní prvky lze připojit **k prvku 4.2.3. Obsah, regest**.

K níže uvedeným prvkům popisu lze na základě specifických potřeb archivu
přidat další, jejich náplň se však nesmí ani částečně překrývat s prvky
jinými a je třeba vzít v úvahu, že nebude zaručen jejich přenos při
výměně nebo publikování dat. Prvky popisu archiválií uvedené v této
kapitole tedy neomezují využívání prvků popisu vyžadovaných speciálními
standardy, které používají specializované archivy (například systém
archivů sdružených v Mezinárodní federaci filmových archivů – FIAF).

Pro archivní pomůcky jsou použity **zkratky MS (manipulační seznam),
I (inventář), K (katalog)**. Pokud není uvedeno jinak, jsou příklady jen
ilustrativní, nikoli závazné.

Univerzální prvky rozšířeného popisu
----------------------------------------

Jiné datace jednotky popisu než datace vzniku jednotky popisu
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

**Obsah prvku:** Různé typy datací související s obsahem a okolnostmi
vzniku jednotky popisu.

**Pravidla:** Uvádí se typ datace a hodnota. Pravidla zápisu jsou stejná
jako **u prvku 4.2.5**. V tomto prvku popisu se neuplatňuje slovní
doplňující text, tudíž ani prius a posterius.

**Typy jiných datací:**

1. **Datace obsahu jednotky popisu:** Používá se, pokud se liší od
   datace fyzického vzniku (viz 4.2.5).

   **Závazné příklady použití:**

   • Listina z roku 1600 konfirmuje listiny z let 1400 a 1500:
     1400-1600.

   • Kronika vedená retrospektivně v letech 1980 až 1990, jež obsahuje
     text popisující historii sídla od 2. století př. n. l. do roku 1945:
     2. st. př. n. l.-1945.

   • Mapa z roku 2000 zachycuje vývoj území od 10. století do roku 2000:
     10. st.-2000.

   • Mapa s datací obsahu k 31. 12. 1980 vydaná v roce 1985: 1980-1985.

   • Mapa z roku 1980 reambulovaná v roce 1985: 1980-1985.

   • Fotografie z roku 2000 zachycuje listinu z roku 1547: 1547.

   • Fotografie z roku 2010 zachycuje listinu z roku 1612, na níž se
     nachází identifikační štítek z výstavy z roku 1895: 1612-1895.

   • Pamětní žeton z roku 2005 vydaný k oslavám 950 let obce obsahuje
     letopočty 1055-2005: 1055-2005.

   • Pohlednice vyrobená v roce 1920, která byla odeslána až v roce
     1934: 1920-1934.


2. **Datace, k níž se jednotka popisu hlásí:** Datace fyzického vzniku
   dokumentu, k níž se dokument hlásí, pokud bylo zjištěno, že nesouhlasí
   se skutečnou datací. Týká se například falz a padělků, chybně uvedené
   datace vzniku, datace události zobrazené na grafickém listu, která
   neodpovídá dataci jeho vzniku apod.

3. **Datace vzniku předlohy, pokud je popisována kopie, která
   nenahrazuje předlohu:** Datace fyzického vzniku předlohy (obvykle
   originálu), pokud je popisována kopie, která byla prohlášena za
   archiválii, ale nenahrazuje existující předlohu.

4. **Datace vzniku kopie, která nahrazuje zničenou archiválii:** Datace
   fyzického vzniku kopie, která byla prohlášena za archiválii a nahrazuje
   existující předlohu.

5. **Datace zpečetění jednotky popisu:** Používá se pouze u listin,
   pokud se liší od datace vydání nebo okamžiku fyzického vzniku.

6. **Datace vydání listiny:** Používá se pouze u listin, pokud se liší
   datace vydání od datace fyzického vzniku listiny.

7. **Datace insertu/transumptu:**

   Závazný příklad zápisu konfirmace/vidimusu, pokud se zpracovatel záznamu
   rozhodne popsat i insert/transumpt v ní obsažený:

   Záznam konfirmace/vidimusu:

   +-------------------------------------+------------+-------------------+
   | **Obsah, regest, název**            | **Datace   | **Datace obsahu   |
   |                                     | vzniku**   | dokumentu**       |
   +-------------------------------------+------------+-------------------+
   | Rudolf II. potvrzuje privilegia     | 1600       | 1400-1600         |
   | města z let 1400, 1500              |            |                   |
   +-------------------------------------+------------+-------------------+

   Podřízený záznam insertu, resp. transumptu z roku 1400:

   ============================= =============================
   **Obsah / regest**            **Datace insertu/transumptu**
   Václav IV. uděluje právo trhu 1400
   ============================= =============================

   Podřízený záznam insertu, resp. transumptu z roku 1500:

   +---------------------------------------+------------------------------+
   | **Obsah / regest**                    | **Datace insertu/            |
   |                                       | transumptu**                 |
   +---------------------------------------+------------------------------+
   | Vladislav Jagelonský uděluje právo    | 1500                         |
   | trhu                                  |                              |
   +---------------------------------------+------------------------------+

8. **Datace vzniku matrice, z níž byla jednotka popisu zhotovena:**
   Datace vzniku tiskového štočku, tiskové matrice, matrice gramofonové
   desky, typáře apod., z níž byla jednotka popisu zhotovena.

9. **Doba užívání typáře:** Vyjádření časového rozsahu, v němž byl typář
   užíván, případně odhad tohoto rozsahu.

   Vyplňuje se pouze u typářů, nikoli u jejich otisků či odlitků otisků.

10. **Datace vydání dokumentu, k němuž byl popisovaný otisk připojen.**

11. **Datace reambulace (aktualizace) mapy.**

12. **Datace pořízení obrazového záznamu zachyceného na jednotce popisu** 
    (tj. prvotního zachycení obrazu na citlivý povrch). Nezaměňovat 
    s datací vzniku kopie obrazového záznamu
    (například vyvolání fotografie z negativu). Používá se, pokud se datace
    pořízení obrazového záznamu liší od datace fyzického vzniku jednotky
    popisu.

13. **Datace pořízení filmového / zvukového záznamu zachyceného na
    jednotce popisu** (například časový rozsah, v němž byl obraz zachycován
    na filmový pás, nebo v němž byl zvuk zachycován na magnetofonovou
    pásku). Používá se pouze tehdy, pokud je třeba odlišit dataci pořizování
    záznamu od datace vzniku konečné podoby díla nebo některé z jeho verzí,
    nebo od pořízení popisované kopie.

14. **Datace udělení / propůjčení faleristického předmětu.**

15. **Datace předání faleristického předmětu.**

16. **Datace odnětí / vrácení faleristického předmětu.**

17. **Datace nabytí právní účinnosti.**

18. **Datace nabytí právní platnosti.**

19. **Datace pozbytí právní účinnosti.**

20. **Datace pozbytí právní platnosti.**


Uvedený výčet není úplný a lze evidovat i další typy datací.

**Povinnost:** Prvek není povinný.

Název autorského díla – prvek byl sloučen s prvkem 4.2.4 Formální název jednotky popisu
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Způsob a forma dochování
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

**Obsah prvku:** Způsob a forma dochování jednotky popisu z hlediska:

a) vůle původce a případně dalších subjektů vytvořit jeden nebo více
exemplářů téhož dokumentu,

b) vztahu popisovaného dokumentu k jeho předloze nebo naopak ke konečné
podobě,

c) záznamu o listině v rámci jiné listiny (používá se pouze u záznamu
insertu, resp. transumptu – viz výše).

**Pravidla:**

**1. ad a), b):** U fotografických archiválií se z hlediska způsobu
a formy dochování za originály považují všechny fotografické dokumenty,
bližší specifikace se však nevylučuje. U ostatních druhů archiválií je
třeba způsob dochování kvalifikovaně posoudit a popsat (například za
originál z hlediska vztahu k předloze nelze prohlásit jediný dochovaný
koncept dopisu, nebo jedinou dochovanou distribuční kopii filmu,
přestože se z určitého hlediska jedná také o originály). Pokud nelze
způsob a formu dochování spolehlivě určit, uvede se příslušné
vysvětlení, případně „nelze určit“ (tj. stav jednotky popisu neumožnil
určení), nebo „neurčeno“ (tj. zpracovatel nebyl schopen hodnotu určit).

2. Otázka pravosti jednotky popisu se řeší **v prvku 4.2.3. Obsah,
regest**.

**Povinnost:** Prvek je povinný pro listiny a otisky typářů v I, K.
V K není prvek povinný, pokud se jedná o originál.

   **Příklady ad a), b):** originální vyhotovení, stejnopis, pozitivní
   kopie pečeti, autorský pozitiv, distribuční kopie filmu.

   **Příklady ad c):** konfirmovaná listina, inzerovaná listina.

Rozměry, hmotnost, velikost, množství
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

**Obsah prvku:** Údaje o rozměrech, hmotnosti, velikosti, množství
jednotky popisu.

**Pravidla:** Pokud některou hodnotu nelze určit, uvede se: „nelze
určit“ (tj. stav jednotky popisu neumožnil určení – například původní
rozměry u zlomku pečeti), nebo „neurčeno“ (tj. zpracovatel nebyl schopen
hodnotu určit – například ryzost kvůli absenci příslušného technického
vybavení).

**1. Rozměry, hmotnost, velikost**

Rozměry nosiče informace jednotky popisu: Podle potřeby se rozlišují
rozměry celé jednotky popisu i její části, původní i současné rozměry.
Například u listin rozměry celé listiny a pliky, u map mapového díla
rozměry jednotlivých listů, u dokumentů adjustovaných k podložce jiného
rozměru rozměr dokumentu i podložky, u sfragistického materiálu rozměry
pečetní plochy původní a současné. Rozměry analogových nosičů se
zpravidla uvádějí v milimetrech v podobě: tvar (u sfragistického
materiálu a u atypických dokumentů) a rozměry. U numizmatického
materiálu se uvádí také hmotnost v gramech a ryzost. Pokud je rozměr
nosiče standardizován, postačuje příslušné vyjádření (například kazeta
VHS, formát A3).

   **Obecné příklady:**

   • Trojrozměrné dokumenty: šířka 200 mm, výška 300 mm, hloubka 100 mm.

   • Elipsa, šířka 50 mm, výška 100 mm.

   • Průměr 20 mm.

   **Příklad k listinám:** šířka 350 mm, výška 450 mm, plika 100 mm.

**Popis rozměrů u sfragistického materiálu:**\  [1]_ uvádí se tvar
otisku nebo pečetní plochy typáře, dochovaná velikost pečetní plochy,
aktuální rozměry pečetě nebo pečetní plochy (jen pokud se liší od
velikosti původní) a výška typáře podle pravidel celostátního soupisu
pečetí (pouze hodnota „jiný“ uvedená v původní metodice k popisu pečetí
se nepoužívá).

   **Příklady:**

   • Tvar otisku oválný, tvar pečetní plochy čtyřhranný.

   • Okrouhlá pečeť: průměr 20 mm.

   • Ostatní tvary pečetí (výška × šířka): výška 44 mm, šířka 23 mm.

   • Pokud byly rozlámané zbytky původní pečetě při restaurování
     adjustovány do novodobého materiálu a nelze určit rozměry, uvádí se:
     nelze určit.

   • Okrouhlá pečetní plocha typáře: průměr 20 mm.

   • Ostatní tvary pečetní plochy (výška × šířka): výška 44 mm, šířka 23
     mm.

   • Odlišná velikost pečetní plochy a tvaru pečetní desky: průměr 20 mm
     (pečetní plocha), 25×25 mm (pečetní deska).

   • Poškozený typář, u něhož nelze původní rozměr určit: nelze určit.


   **Příklady ke zvukovým a filmovým záznamům na analogových nosičích:**

   • Metráž 50 m, šířka pásu 16 mm.

   • Metráž 1. dílu 590,0 m, metráž 2. dílu 186,0 m, šířka pásu 35 mm.

   • Kazeta VHS.


   Délka záznamů se uvádí **v prvcích 5.13.1 a 5.14.1**.

   **Příklady k rozlišení rozměru obrazového, mapového či jiného pole
   a podložky:**

   • Podložka výška 500 mm, šířka 450 mm, fotografie výška 400 mm, šířka
     450 mm.

   • Dokument výška 500 mm, šířka 450 mm, obrazové pole výška 200 mm,
     šířka 300 mm.

   • 1 mapa na 1 listě o celkových rozměrech šířka 500 mm, výška 800 mm,
     zrcadlo mapy šířka 400, výška 650 mm.

   • 1 mapa na 2 listech o celkových rozměrech šířka 1000 x výška 1200
     mm, listy šířka 500, výška 600 mm, zrcadlo mapy celkem šířka 850,
     výška 1100 mm.

   • 1 mapa na 365 listech, listy šířka 500, výška 800 mm a menší.

   • 1 mapa, oboustranná, list šířka 500, výška 800 mm, zrcadlo mapy
     šířka 400, výška 650 mm.

   • 2 mapy na 1 listě, oboustranný tisk, list šířka 500, výška 800 mm,
     zrcadla mapy šířka 400, výška 650 mm.

   • 1 mapa na 4 listech, listy šířka 500, výška 800 mm a doprovodná
     brožura s rejstříkem (10 s.; šířka 150 mm, výška 300 mm).


   **Příklady ke globům a plastickým mapám a modelům terénu:**

   • Výška 850 mm, průměr 500 mm.

   • Šířka 1000 mm, výška 1000 mm, hloubka mapy 200 mm, výška dřevěné
     podložky 150 mm.


   **Příklady k digitálním dokumentům:**

   • 120 kB, 2 MB.

   • U digitálních fotografií se povinně uvádějí rozměry v pixelech,
     datový formát a velikost: šířka 3888 pixelů, výška 2592 pixelů,
     datový formát TIFF, velikost 2 MB.

   • U digitálních kinematografických záznamů (děl) se povinně uvádí
     rozlišení, datový formát a velikost: rozlišení 1920×1080/50i, datový
     formát MPEG2, velikost 7 GB.


**2. Množství (dochovaných stran, listů, kusů, exemplářů, sekcí apod.).**

   **Příklady:**

   • 255 stran, popsáno 198 stran.

   • 151 listů, popsány 3 listy.

   • 3 kusy.

   • 2 exempláře.

   • 10 sekcí.

   • 12 stop (u zvukových záznamů).


**Povinnost:** Prvek je povinný pro listiny v I, K. V K není prvek
povinný pro množstevní evidenční jednotky.

Měřítko
~~~~~~~~~~~~~

**Obsah prvku:** Podoba a hodnota měřítka u map, technických výkresů
apod.

**Pravidla:**

1. Měřítko se vždy uvádí ve tvaru 1:M nebo M:1 podle toho, zda je
   zachyceno zvětšení či zmenšení oproti skutečné velikosti.

2. Pokud je na archiválii uvedeno měřítko, uvede se podle vzoru:
   1:100000 nebo 10:1.

3. Pokud není měřítko na archiválii uvedeno, provede se výpočet na
   základě měření vzdálenosti zvolených bodů. Například v případě mapy
   měřením zvolených bodů na staré a na moderní mapě, u níž je známo
   měřítko. Příklad zápisu: bez měřítka [asi 1:50000].

4. Pokud je na archiválii uvedeno grafické měřítko, určí se na základě
   změření úsečky na archiválii a výpočtu za použití metrologické příručky
   nebo online dostupných digitálních nástrojů a uvede se jak původní
   měřítko v jazyce dokumentu, tak výsledek výpočtu. Příklad zápisu:
   [1:380000], grafické měřítko: 20 Öst. Meilen = 20 mm.

 5. V případě mapového díla obvykle se uvádí pouze měřítko hlavního
    listu, u ostatních listů pouze tehdy,
    je-li to účelné. Měřítko je vhodné uvádět také u některých vedut –
    pohledů z ptačí perspektivy či takových, kde je patrný geometrický
    základ. V případě více map na jednom listě uvedeme měřítko rozsahem
    největší mapy.


**Povinnost:** I, K u map a technických výkresů. Výjimkou jsou mapy
a technické výkresy na úrovni popisu složka.

Souřadnice
~~~~~~~~~~~~~~~~

**Obsah prvku:** Souřadnice GPS zobrazeného území (s výjimkou map
planety Země, vesmíru a jeho částí)

**Pravidla:**

1. V případě fotografií, pohlednic a jiných dokumentů zobrazujících
   konkrétní stavbu, část veřejného prostoru či malé území stačí uvést
   souřadnice jednoho významného, pokud možno v proměnách času stabilního,
   bodu poblíž středu mapy. Údaj lze získat odečtením například na
   veřejných mapových aplikacích.

2. U map se zjišťují zeměpisné souřadnice mezních bodů daných průsečíky
   poledníků a rovnoběžek, které vymezují na staré mapě zobrazené území.

3. U map složených z více sekcí se vychází z celku mapy.

4. Souřadnice se neuvádějí u map světa a u mapových děl (zejména map I.,
   II. a III. vojenského mapování (topografické sekce 1:25000, speciální
   mapy 1:75000, generální mapy 1:200000), map stabilního katastru, map
   státního mapového díla (zejména katastrální mapa, Státní mapa 1:5000,
   Základní mapa České republiky 1:10000, 1:25000, 1:50000, 1:100000
   a 1:200000, Mapa České republiky v měřítku 1:500000)).

5. V případě map silničních a železničních úseků, vodních toků či jiných
   linií v krajině, které se omezují na nejbližší okolí sledovaného prvku,
   se doporučuje uvádět souřadnice krajních bodů (mezních míst, odkud kam
   je úsek zmapován), popř. ještě jednoho až dvou bodů v rámci tohoto
   úseku. Postupuje se od severozápadu k jihovýchodu. Pro potřeby
   zpřístupnění mapy ale postačí odečtení krajních bodů výše uvedeným
   postupem.

6. Zápis údajů GPS musí být proveden ve strojově čitelném formátu.


**Povinnost:** I a K u map. Výjimkou jsou mapy na úrovni popisu složka.

Orientace z hlediska světových stran
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

**Obsah prvku:** Orientace technického výkresu vůči světové straně, směr
pohledu na vedutě, fotografii apod. z hlediska světových stran.

**Povinnost:** Prvek je nepovinný.

   **Příklady:**

   • Orientace k severu (vyznačena).

   • Orientace k severu (zjištěna).

   • Pohled k severu.

   • Pohledy k jihu (část 1) a západu (část 2).


Technika, adjustace, nosič a látka záznamu
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

**Obsah prvku:** Způsob přenosu informace na nosič záznamu (včetně
nahrávacích a přehrávacích charakteristik), identifikace materiálu,
který je nosičem informace jednotky popisu, materiálu, s jehož pomocí je
informace jednotky popisu zaznamenána na nosič, a způsob adjustace.
Popisuje se způsob přenosu informace na nosič záznamu, který byl použit
pro vytvoření i případné pozdější úpravy jednotky popisu.

**Pravidla:**

1. Pokud techniku, nosič nebo látku záznamu nelze bezprostředně při
tvorbě popisu určit, uvede se obecnější termín (například tisk místo
ofset) nebo se uvede příslušné vysvětlení, případně „neurčeno“ (tj.
zpracovatel nebyl schopen hodnotu určit například kvůli absenci
příslušného technického vybavení).

2. Níže uvedené kategorie se při popisu kombinují do logických
a srozumitelných formulací. Například názvy barev se u sfragistického
materiálu připojují ke specifikaci nosiče záznamu.

**Povinnost:** Prvek je povinný pro listiny, fotografické a zvukové
archiválie a filmy v I. V K není prvek povinný pro množstevní evidenční
jednotky.

   **Příklady:**

   **Technika záznamu:** rukopis (tj. rukopisný záznam), strojopis,
   tiskové techniky (například litografie), grafické techniky (například
   mědiryt), historické fotografické techniky (například daguerrotypie),
   fotografické tisky (například bromolejotisk) a další (například
   magnetický záznam). U sfragistického materiálu se uvádí forma,
   připevnění a typ pečetě, forma typáře a tvar držadla pečetní desky
   podle pravidel celostátního soupisu pečetí.

   **Nosič záznamu:** například papír, pergamen, včelí vosk, španělský
   vosk, oplatka, sádra, textil, sklo, kov, kámen, dřevo, kůže,
   fotografický film, fotografická deska. Při výskytu více materiálů lze
   blíže specifikovat:

     • papír, pergamen str. 13-14, 15-16, 1-32.

     • bílý kámen (rukojeť), stříbro (pečetní deska a trn pečetidla).


   **Látka záznamu:** například inkoust, železitoduběnkový inkoust,
   rudka, olůvko, tuž, tužka černografitová, tužka barevná, tužka
   inkoustová, náplň kuličkového pera, barva pásky psacího stroje,
   tiskařská barva, toner (náplň laserových tiskáren a kopírek),
   pigmentová barva (například barvy akrylové, akvarelové, olejové,
   tempera apod.), inkoustové náplně tiskáren, náplň fibrového hrotu
   (fix).

   **Adjustace nosiče záznamu:** podlepeno plátnem, opatřeno paspartou,
   zasklený rám, vazba nedochována atp.

   Popis vazby vzniká kombinací těchto prvků popisu: typ vazby neboli
   adjustace listů (například šitá s vazy, vazba na šrouby), datace
   vazby (například dobová, převazba), materiál desek (například
   dřevěné), potah desek a jeho úplnost (například imitace kůže, potah
   hřbetu), vybavení desek a hřbetu (například nárožnice, slepotisk,
   tištěný nápis, malba, háčkové spony, kožené tkanice, kapitálek),
   ořízka (například zlatá). Příklad komplexního popisu vazby: přední
   a zadní deska dřevěná, potažená kůží, zlatý slepotisk na přední desce
   a na hřbetu (nápis Memorabilien Buch), zlatá ořízka, osm nárožnic
   a čtyři puklice v rozích a u hřbetu, dvě spony ze žlutého kovu
   s koženým řemínkem – horní háčková, dolní trnová (přidána dodatečně),
   šitá vazba, hřbet má oba kapitálky, mezi vazy je zpevněn pergamenem
   a papírem.

   Pokud jsou popisovány evidenční jednotky, které předpokládají
   existenci vazby (například úřední knihy) a jednotka popisu přitom
   nebyla vazbou nikdy opatřena, uvede se „volné listy“.

   U map je doporučeno použití prvku zejména v neobvyklých případech
   a s ohledem na zvláštní nároky pro uložení: např. zarámováno,
   rozřezáno a podlepeno plátnem, mapová role. Uvádí se zde také, pokud
   je mapa složená.

   **Barevnost:**

   • Sfragistický materiál: červená, zelená, černá, přírodního vosku,
     hnědá (případně další barvy). Hodnotu „jiná“ uvedenou v původní
     metodice k popisu pečetí nepoužívat.

   • Fotografické archiválie a kinematografické filmy: černobílý snímek
     / film, barevný snímek / film, kolorováno (tj. dodatečně přidaná
     barevná informace), tónováno apod.


Díl, část, pořadí vydání jednotky popisu
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

**Obsah prvku:** Číslo nebo jiné označení části nebo pořadí vydání
jednotky popisu a případná bližší specifikace.

**Povinnost:** I, K.

**Opakovatelnost:** Prvek není opakovatelný.

   **Příklady:**

   • Ročník XII., číslo 12.

   • Číslo 35 v rámci edice.

   • Svazek 27 A-L.

   • 1. díl, 2. opravené vydání.

   • II. díl, 1. vydání.

   • Mapy a technické výkresy: list 13-44 Hlinsko, list III, sekce
     X-82-10, list C-PS 42.1.


Jazyk, písmo
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

**Obsah prvku:** Jazyky a typy písem a znakových systémů použitých
v jednotce popisu. Pokud je jazyková forma nevyhraněná, je uvedena
příslušná jazyková kombinace.

**Pravidla:** Pokud jazyk, typ písma nebo znakový systém nelze určit,
uvede se příslušné vysvětlení, případně „neurčeno“ (tj. zpracovatel
nebyl schopen určit).

**Povinnost:**

Určení jazyka(ů) je povinné na úrovni popisu archivní soubor

Určení jazyka je povinné pro listiny a sfragistický materiál v I a K,
pro ostatní archiválie v K s výjimkou množstevních evidenčních jednotek.

Určení písma a znakového systému je nepovinné s výjimkou textu
šifrovaného a těsnopisného.

**Jazyky** jednotek popisu jsou uvedeny **v příloze č. 2**.

Viz soubor stažitelný na stránce
https://www.mvcr.cz/clanek/metodiky.aspx.

Edice a literatura
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

**Obsah prvku:** Citace zásadních zdrojů informací odborně
pojednávajících o jednotce popisu (nikoli zdroj informace jednotku
popisu citující) a případná charakteristika typu zdroje (literatura,
edice, tiskem publikovaný inventář, atlas, katalog dokumentů, katalog
výstavy, CD ROM, webová stránka apod.).

**Povinnost:** Prvek je nepovinný.

Druh archiválie
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

**Obsah prvku:** Prvek slouží pro určení dalších druhů (typů, podtypů,
kategorií) archiválií v rámci stávajícího rozdělení archiválií do skupin
evidenčních jednotek. Umožňuje tak v rámci dané evidenční jednotky
určovat hlubší a přesnější druhy archiválií, jednotně seskupovat pro
jejich popis prvky popisu v rámci formuláře archivního popisu a ten
obohacovat o nové prvky popisu či nové typy rolí nad rámec ZP. Tento
prvek má typické využití v pořádacích softwarech, kde může podporovat
vznik jednotných formulářů archivního popisu (šablon) pro speciální typy
archiválií.

   **Příklady:**

   • Matriční knihy.

   • Pozemkové knihy.

   • Právní akt.

   • Jmenování/ustanovení do veřejné funkce.

   • Udělení/propůjčení vyznamenání/ceny.


**Povinnost:** Prvek je nepovinný.

Listiny do roku 1850 a po roce 1850
---------------------------------------

Popisované role entit ve vztahu k listině:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Pokud není uvedeno jinak, položky jsou povinné pro K, tučně jsou
vyznačeny položky povinné i pro I (platí i pro následující evidenční
jednotky).

+------------------------------------------------+---------------------+
| **Typy entit**                                 | **Role entit**      |
+------------------------------------------------+---------------------+
| **Korporace / Osoba/bytost / Rod/rodina**      | **vydavatel** [2]_  |
+------------------------------------------------+---------------------+
| **Korporace / Osoba/bytost / Rod/rodina**      | **pečetitel**       |
+------------------------------------------------+---------------------+
| **Korporace / Osoba/bytost / Rod/rodina**      | **příjemce**        |
+------------------------------------------------+---------------------+
| **Korporace / Osoba/bytost / Rod/rodina**      | **žadatel** [3]_    |
+------------------------------------------------+---------------------+
| Osoba/bytost                                   | svědek [4]_         |
+------------------------------------------------+---------------------+
| Osoba/bytost / Rod/rodina                      | ručitel             |
|                                                | (rukojmě) [5]_      |
+------------------------------------------------+---------------------+
| Osoba/bytost                                   | písař               |
+------------------------------------------------+---------------------+
| **Geografický objekt**                         | **místo             |
|                                                | vydání**\  [6]_     |
+------------------------------------------------+---------------------+
| Geografický objekt                             | místo vzniku        |
|                                                | jednotky            |
|                                                | popisu [7]_         |
+------------------------------------------------+---------------------+
| Geografický objekt                             | místo vzniku        |
|                                                | předlohy popisované |
|                                                | kopie [8]_          |
+------------------------------------------------+---------------------+
| Korporace / Rod/rodina / Osoba/bytost /        | související entita  |
| Geografický objekt / Událost / Dílo/výtvor /   |                     |
| Obecný pojem                                   |                     |
+------------------------------------------------+---------------------+

Úřední knihy, registraturní pomůcky, kartotéky
--------------------------------------------------

Popisované role entit ve vztahu k úředním knihám, registraturním pomůckám a kartotékám:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Všechny uvedené prvky jsou povinné pouze pro K.

+------------------------------------------------+---------------------+
| **Typy entit**                                 | **Role              |
|                                                | entit**\  [9]_      |
+------------------------------------------------+---------------------+
| Korporace / Osoba/bytost                       | autor textu [10]_   |
+------------------------------------------------+---------------------+
| Korporace / Osoba/bytost                       | tvůrce výtvarné     |
|                                                | stránky [11]_       |
+------------------------------------------------+---------------------+
| Osoba/bytost                                   | písař [12]_         |
+------------------------------------------------+---------------------+
| Korporace / Osoba/bytost                       | výrobce [13]_       |
+------------------------------------------------+---------------------+
| Geografický objekt                             | místo vzniku        |
|                                                | jednotky popisu     |
+------------------------------------------------+---------------------+
| Geografický objekt                             | místo vzniku        |
|                                                | předlohy popisované |
|                                                | kopie [14]_         |
+------------------------------------------------+---------------------+
| Korporace / Rod/rodina / Osoba/bytost /        | související entita  |
| Geografický objekt / Událost / Dílo/výtvor /   |                     |
| Obecný pojem                                   |                     |
+------------------------------------------------+---------------------+

Pro popis matrik narozených, oddaných a zemřelých platí standard z roku
2007. Jelikož standard úzce souvisí s výměnným formátem XML, musel být
pro účely Základních pravidel v nezbytné míře upraven. Pokud není
propojená databáze matrik s programem na tvorbu archivních pomůcek
a s evidencí v IS CAM, je třeba editovat záznamy v každé z těchto
různých aplikací zvlášť. Převodník prvků je uveden **v příloze č. 3**
(viz soubor stažitelný na stránce
https://www.mvcr.cz/clanek/metodiky.aspx).

Rukopisy
------------

Jedná se o pravidla pro rukopisy s výjimkou hudebnin evidovaných jako
rukopisy.

Popisované role entit ve vztahu k rukopisům:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Tučně jsou vyznačeny položky povinné i pro I.

+------------------------------------------------+---------------------+
| **Typy entit**                                 | **Role              |
|                                                | entit**\  [15]_     |
+------------------------------------------------+---------------------+
| **Osoba/bytost**                               | **autor textu**     |
+------------------------------------------------+---------------------+
| Korporace / Osoba/bytost / Rod/rodina          | objedn              |
|                                                | atel/příjemce [16]_ |
+------------------------------------------------+---------------------+
| Korporace / Osoba/bytost / Rod/rodina          | vlastník [17]_      |
+------------------------------------------------+---------------------+
| Korporace / Osoba/bytost                       | překladatel         |
+------------------------------------------------+---------------------+
| **Korporace / Osoba/bytost**                   | **tvůrce výtvarné   |
|                                                | stránky**\  [18]_   |
+------------------------------------------------+---------------------+
| Osoba/bytost                                   | písař [19]_         |
+------------------------------------------------+---------------------+
| Geografický objekt                             | místo vzniku        |
|                                                | jednotky popisu     |
+------------------------------------------------+---------------------+
| Geografický objekt                             | místo vzniku        |
|                                                | předlohy popisované |
|                                                | kopie [20]_         |
+------------------------------------------------+---------------------+
| Korporace / Rod/rodina / Osoba/bytost /        | související entita  |
| Geografický objekt / Událost / Dílo/výtvor /   |                     |
| Obecný pojem                                   |                     |
+------------------------------------------------+---------------------+

Hudebniny
-------------

Jedná se o pravidla pro hudebniny evidované jak v rámci evidenční
jednotky rukopisy, tak v rámci evidenčních jednotek karton a fascikl.

Popisované role entit ve vztahu k hudebninám:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Tučně jsou vyznačeny položky povinné i pro I.

+-----------------------------------------------+----------------------+
| **Typy entit**                                | **Role               |
|                                               | entit**\  [21]_      |
+-----------------------------------------------+----------------------+
| Korporace / Osoba/bytost / Rod/rodina         | vydavatel/nakladatel |
+-----------------------------------------------+----------------------+
| **Korporace / Osoba/bytost**                  | **autor              |
|                                               | hudby/skladatel**    |
+-----------------------------------------------+----------------------+
| **Korporace / Osoba/bytost**                  | **autor textové      |
|                                               | slo                  |
|                                               | žky/textař**\  [22]_ |
+-----------------------------------------------+----------------------+
| Korporace / Osoba/bytost                      | autor doprovodného   |
|                                               | textu [23]_          |
+-----------------------------------------------+----------------------+
| Osoba/bytost                                  | opisovač             |
+-----------------------------------------------+----------------------+
| Korporace / Osoba/bytost                      | tvůrce výtvarné      |
|                                               | stránky [24]_        |
+-----------------------------------------------+----------------------+
| **Korporace / Osoba/bytost / Rod/rodina**     | **objednate          |
|                                               | l/příjemce**\  [25]_ |
+-----------------------------------------------+----------------------+
| Korporace / Osoba/bytost                      | tiskárna/tiskař      |
+-----------------------------------------------+----------------------+
| **Geografický objekt**                        | **místo vzniku       |
|                                               | jednotky popisu**    |
+-----------------------------------------------+----------------------+
| **Geografický objekt**                        | **místo vzniku       |
|                                               | předlohy popisované  |
|                                               | kopie**\  [26]_      |
+-----------------------------------------------+----------------------+
| Korporace / Rod/rodina / Osoba/bytost /       | související entita   |
| Geografický objekt / Událost / Dílo/výtvor /  |                      |
| Obecný pojem                                  |                      |
+-----------------------------------------------+----------------------+

Typáře a jejich otisky
--------------------------

Základem níže uvedených pravidel a pravidel uvedených v jiných částech
**kapitol 4 a 5** je metodika vydaná v roce 1996 pro účely celostátního
soupisu pečetí, pečetidel a otisků. Jelikož uvedená metodika úzce
souvisí s konkrétní databázovou aplikací a soupis se týkal jen části
sfragistického materiálu, musela být pro účely Základních pravidel
v nezbytné míře upravena.

Pro popisy vzniklé již v rámci celostátního soupisu se povinně použije
pouze **prvek 4.5.2** Odkazy na příbuzné dokumenty, archiválie a pomůcky
pro vyhledávání. Pokud tomu tak není a databáze pečetí není propojena
s programem na tvorbu archivních pomůcek a s evidencí národních autorit,
je třeba editovat záznamy v každé z těchto aplikací zvlášť. Převodník
prvků je uveden **v příloze č. 4** (viz soubor stažitelný na stránce
https://www.mvcr.cz/clanek/metodiky.aspx).

S ohledem na definici v kapitole 2 je v tomto textu omezeno používání
termínu pečetidlo, analogicky k razítkům a raznicím je třeba chápat
termíny otisk, zpečetění, pečetní obraz, pečetní deska atp.

Pokud není uvedeno jinak, jsou níže uvedené položky povinné pro K.

U oboustranných pečetí zakládáme pro každý otisk samostatný záznam (viz
též prvek 4.5.2 Odkazy na příbuzné dokumenty, archiválie a pomůcky pro
vyhledávání).

**Speciální položky popisu typářů a jejich otisků:**

Opis, nápis, exerque
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

**Definice opisu:** Textová legenda probíhající po obvodu (okraji) pole
typáře nebo jeho otisku, která zpravidla ohlašuje jeho vlastníka. Text
bývá oddělen od pole typáře nebo okraje otisku prostou linkou (popřípadě
dvojlinkou) nebo dekorativní linkou, například perlovcem, bodovcem,
linií stylizovanou do provazce a později, od 16. století častěji, do
květinového nebo vavřínového věnce, popřípadě jinou ozdobnou formou
linie. Od 15. století se objevuje též text na pásce či stuze; pokud ta
též probíhá po obvodu pole typáře nebo jeho otisku, považuje se text na
ní rovněž za opis.

**Definice nápisu:** Textová legenda umístěná mimo oblast obvodového
opisu, tj. uprostřed v pečetním poli, a to například na stuze nebo volně
ve formě slov, ale i písmen, iniciál, monogramů, letopočtů apod. Nápis
může doprovázet opis, nebo může být jediným textem v poli, s postupným
rozšířením razítek od konce 18. století pak stále více nahrazuje obraz.

**Definice exerque:** Textová legenda, vlastně opis, umístěný na hraně
pečetě. Typicky se objevuje na mincovních pečetích (například Přemysla
Otakara II.).

**Pravidla:**

Při zápisu se rozlišuje typ legendy takto: Opis: [text]. Nápis: [text].
Exerque: [text].

Způsob epigrafického vydání textu opisu, nápisu a exerque se řídí těmito
edičními zásadami:

1. V případě, že text skutečně není čitelný v důsledku značné deformace
   či otěru otisku, je napsáno „Nečitelné“.

2. Užívá se verzálek pro psaní majuskulních písmen a minusek pro psaní
   minuskulních a unciálních písmen; oba typy písmen se mohou kombinovat,
   obráží-li text epigraficky smíšený charakter majuskuly a unciály,
   typicky v gotickém majuskulním písmu, například: +S´ IOhAnnIS DE
   DOBROCZOW.

3. V popisu se užívá všech dostupných znaků na klávesnici, kterými
   v textu lze vyjádřit obvyklé oddělovače slov či různé značky užívané
   v opisu (nápisu) otisku, například „.“ (tečka), „\*“ (hvězdička), „:“
   (dvojtečka), „+“ (křížek), „~“ (tilda), „´“ (apostrof), „x“, „×“ (ležatý
   křížek), „§“ (oddíl – „paragraf“), „%“ (procenta), „&“ (ampersand), „@“
   (komerční at).

4. Ligatury dvojhlásek AE, OE atd. v textu opisu (nápisu) se vyjadřují
   podtržítkem, například A_E, O_E.

5. Zkratky vyjádřené kontrakčním či suspenzním znaménkem nebo jen
   prostým stažením písmen nemusí být rozvedeny. Pokud je k jejich
   rozvedení přikročeno, pak se rozvedený text zkratky umísťuje výlučně do
   hrotitých závorek, například: D<OMI>NI, PR<E>S<BI>T<E>R, apod.

6. Rytcem typáře omylem obráceně vyrytá písmena (často „Z“, „S“) se
   v přepisu vyznačují korektně, neboť dostupné znaky na klávesnici, dané
   zavedením jedné kódové tabulky, ani jinou možnost nenabízejí. To platí
   i o jiných netypických písmenech a značkách, které bylo třeba v přepisu
   převést do standardní podoby.

7. Je-li text opisu (nápisu) přerušen obrazem, je vyjádřeno toto
   přerušení lomítkem „/“, pokračuje-li text na druhém a dalším řádku, je
   vyjádřeno toto přerušení dvěma svislými čarami „\|\|“.

8. Je-li text porušen v důsledku poškození, je chybějící písmeno, resp.
   písmena ohraničena hranatou závorkou \[ \], například: +S´ BENES \[
   \]ENBERG. Je-li možno počet chybějících písmen odhadnout, je doplněn
   jejich počet tečkami, například [….]. Chybějící písmena mohou být podle
   interpretace zpracovatele doplněna, ale výlučně do hranatých závorek,
   například: HIn[KO]nIS.

9. Pokud v opisu začíná text na jiné pozici než na 12. hod. pomyslného
   ciferníku, je jeho počáteční pozice vyjádřena číslovkou v kulaté
   závorce, například: (15,oo) +S´ AnSELmI…


**Opakovatelnost:** Prvek není opakovatelný.

Popis obrazu v poli typáře či otisku
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

**Obsah prvku:** Detailnější individuální popis pečetního pole, jenž má
poskytnout uživateli podrobnější informace o podobě obrazové výbavy
typáře či otisku.

**Pravidla:** Popis by měl být stručný, věcný a přesný. V popisu by
neměly být evidovány podružné detaily, které netvoří podstatu
ikonografie pole typáře či otisku. Pozornost by měla být věnována
celkové charakteristice obrazu a zachycení jeho podstatných reálií,
např. předmětům, objektům a znakům. Znaky se popisují stručně podle
heraldických pravidel.

**Opakovatelnost:** Prvek není opakovatelný.

**Speciální prvky popisu pro otisky připojené k dokumentu či na něm
otištěné (např. přivěšené či přitištěné pečetě, oplatky, otisky razítek,
slepotisky), nebo od něj druhotně oddělené (odstřižené, vystřižené)
a pro kopie otisků:**

Koroborace dokumentu, k němuž byl popisovaný otisk připojen
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

**Obsah prvku:** Opis formule (u listin koroborace) ohlašující ověřovací
prostředky (zpravidla právě pečetě), jimiž získává dokument právní
platnost.

**Pravidla:** U dokumentu, k němuž byl popisovaný otisk připevněn, se
v případě chybějící ověřovací formule (u listin koroborace) uvede: bez
formule / koroborace.

**Opakovatelnost:** Prvek není opakovatelný.

Počet otisků původní a současný
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

**Obsah prvku:** Součet počtu otisků, které se na dokumentu dochovaly
a těch, po nichž zůstala jen stopa a skutečný počet otisků, které se na
dokumentu dochovaly (včetně zlomků).

**Pravidla:** Do současného počtu se nezahrnují zaniklé pečetě, po nichž
zůstal například jen pergamenový proužek.

**Povinnost:** Prvek je povinný pro listiny v I a pro K.

**Opakovatelnost:** Prvek není opakovatelný.

   **Příklady:**

   • 4/4

   • 5?/1

Pořadí otisku
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

**Obsah prvku:** Pořadí popisovaného otisku v rámci celkového počtu
otisků na dokumentu (dochovaných i nedochovaných), k němuž byl
popisovaný otisk připevněn.

**Pravidla:** Pokud jsou otisky umístěny po dvou nebo třech stranách
obvodu dokumentu, postupuje se shora zleva, pokud jsou umístěny při
dolním okraji, postupuje se zleva doprava. Pokud se nacházejí ve dvou
a více řadách pod sebou, postupuje se nejprve v rámci jedné řady zleva
doprava a pokračuje se další řadou opět zleva doprava. Rozhodující pro
orientaci dokumentu je jeho záhlaví. Analogicky se postupuje u otisků či
jejich kopií ve specializovaných kolekcích, kde jsou adjustovány
například v kazetách, přitištěny na tablech apod.

**Opakovatelnost:** Prvek není opakovatelný.

   **Příklad** (šestý otisk ze sedmnácti): 6. ze 17

Popisované role entit ve vztahu k typářům a jejich otiskům:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Tučně jsou vyznačeny položky povinné i pro I.

**Typáře**

+-----------------------------------------------+----------------------+
| **Typy entit**                                | **Role entit**       |
+-----------------------------------------------+----------------------+
| **Korporace / Osoba/bytost / Rod/rodina**     | **majitel typáře**   |
+-----------------------------------------------+----------------------+
| Korporace / Osoba/bytost                      | výrobce              |
+-----------------------------------------------+----------------------+
| Korporace / Osoba/bytost                      | tvůrce výtvarné      |
|                                               | stránky              |
+-----------------------------------------------+----------------------+
| **Geografický objekt**                        | **místo vzniku       |
|                                               | jednotky popisu**    |
+-----------------------------------------------+----------------------+
| **Geografický objekt**                        | **místo vzniku       |
|                                               | předlohy popisované  |
|                                               | kopie**\  [27]_      |
+-----------------------------------------------+----------------------+
| Korporace / Rod/rodina / Osoba/bytost /       | související entita   |
| Geografický objekt / Událost / Dílo/výtvor /  |                      |
| Obecný pojem                                  |                      |
+-----------------------------------------------+----------------------+

**Otisky**

+----------------------------------------------------+-----------------+
| **Typy entit**                                     | **Role entit**  |
+----------------------------------------------------+-----------------+
| **Korporace / Osoba/bytost / Rod/rodina**          | **majitel       |
|                                                    | typáře**        |
+----------------------------------------------------+-----------------+
| Geografický objekt                                 | místo vzniku    |
|                                                    | jednotky        |
|                                                    | popisu [28]_    |
+----------------------------------------------------+-----------------+
| Geografický objekt                                 | místo           |
|                                                    | vydání [29]_    |
+----------------------------------------------------+-----------------+
| Korporace / Rod/rodina / Osoba/bytost /            | související     |
| Geografický objekt / Událost / Dílo/výtvor /       | entita          |
| Obecný pojem                                       |                 |
+----------------------------------------------------+-----------------+

**Kopie otisků**

+-----------------------------------------------+----------------------+
| **Typy entit**                                | **Role entit**       |
+-----------------------------------------------+----------------------+
| **Korporace / Osoba/bytost / Rod/rodina**     | **majitel typáře**   |
+-----------------------------------------------+----------------------+
| Korporace / Osoba/bytost                      | výrobce              |
+-----------------------------------------------+----------------------+
| **Geografický objekt**                        | **místo vzniku       |
|                                               | jednotky             |
|                                               | popisu**\  [30]_     |
+-----------------------------------------------+----------------------+
| **Geografický objekt**                        | **místo vzniku       |
|                                               | předlohy popisované  |
|                                               | kopie**\  [31]_      |
+-----------------------------------------------+----------------------+
| Korporace / Rod/rodina / Osoba/bytost /       | související entita   |
| Geografický objekt / Událost / Dílo/výtvor /  |                      |
| Obecný pojem                                  |                      |
+-----------------------------------------------+----------------------+

Archiválie evidované výhradně prostřednictvím množstevních evidenčních jednotek (kromě technické dokumentace)
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Periodické tisky evidované prostřednictvím množstevních evidenčních
jednotek je v případě potřeby možné popsat prostřednictvím prvků
určených pro Tisky.

Popisované role entit ve vztahu ke spisům:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Prvek je povinný pouze pro archivní pomůcku K.

+----------------------------------------------------------+----------------------+
| **Typy entit**                                           | **Role entit** [32]_ |
+----------------------------------------------------------+----------------------+
| Korporace / Rod/rodina / Osoba/bytost / Geografický      | související entita   |
| objekt / Událost / Dílo/výtvor / Obecný pojem            |                      |
+----------------------------------------------------------+----------------------+

Mapy, mapová díla, atlasy
-----------------------------

Popisované role entit ve vztahu k mapám a atlasům:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Tučně jsou vyznačeny položky povinné i pro I.

+------------------------------------------------+---------------------+
| **Typy entit**                                 | **Role entit**      |
+------------------------------------------------+---------------------+
| **Korporace / Osoba/bytost / Rod/rodina**      | **vyd               |
|                                                | avatel/nakladatel** |
+------------------------------------------------+---------------------+
| Korporace / Osoba/bytost / Rod/rodina          | objedn              |
|                                                | atel/příjemce [33]_ |
+------------------------------------------------+---------------------+
| **Korporace / Osoba/bytost**                   | **kartograf**       |
+------------------------------------------------+---------------------+
| Korporace / Osoba/bytost                       | autor textu [34]_   |
+------------------------------------------------+---------------------+
| Korporace / Osoba/bytost                       | tvůrce výtvarné     |
|                                                | stránky [35]_       |
+------------------------------------------------+---------------------+
| Korporace / Osoba/bytost                       | tvůrce technického  |
|                                                | zpracování [36]_    |
+------------------------------------------------+---------------------+
| Korporace / Osoba/bytost                       | fotograf            |
+------------------------------------------------+---------------------+
| Osoba/bytost                                   | redaktor            |
+------------------------------------------------+---------------------+
| Osoba/bytost                                   | editor              |
+------------------------------------------------+---------------------+
| Osoba/bytost                                   | kreslič [37]_       |
+------------------------------------------------+---------------------+
| Korporace / Osoba/bytost                       | výrobce nosiče      |
|                                                | záznamu [38]_       |
+------------------------------------------------+---------------------+
| Korporace / Osoba/bytost                       | tiskárna/tiskař     |
+------------------------------------------------+---------------------+
| Geografický objekt                             | místo vzniku        |
|                                                | jednotky popisu     |
+------------------------------------------------+---------------------+
| Geografický objekt                             | místo vzniku        |
|                                                | předlohy popisované |
|                                                | kopie [39]_         |
+------------------------------------------------+---------------------+
| Korporace / Rod/rodina / Osoba/bytost /        | související entita  |
| Geografický objekt / Událost / Dílo/výtvor /   |                     |
| Obecný pojem                                   |                     |
+------------------------------------------------+---------------------+

Technické výkresy
----------------------

Popisované role entit ve vztahu k technickým výkresům:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Tučně jsou vyznačeny položky povinné i pro I.

+-----------------------------------------------+----------------------+
| **Typy entit**                                | **Role entit**       |
+-----------------------------------------------+----------------------+
| **Korporace / Osoba/bytost / Rod/rodina**     | **objednate          |
|                                               | l/příjemce**\  [40]_ |
+-----------------------------------------------+----------------------+
| **Korporace / Osoba/bytost**                  | **autor**\  [41]_    |
+-----------------------------------------------+----------------------+
| Korporace / Osoba/bytost                      | schvalovatel         |
|                                               | technického          |
|                                               | výkresu [42]_        |
+-----------------------------------------------+----------------------+
| Korporace / Osoba/bytost                      | stavitel [43]_       |
+-----------------------------------------------+----------------------+
| Korporace / Osoba/bytost                      | výrobce [44]_        |
+-----------------------------------------------+----------------------+
| Osoba/bytost                                  | kreslič [45]_        |
+-----------------------------------------------+----------------------+
| Geografický objekt                            | místo vzniku         |
|                                               | jednotky popisu      |
+-----------------------------------------------+----------------------+
| Geografický objekt                            | místo vzniku         |
|                                               | předlohy popisované  |
|                                               | kopie [46]_          |
+-----------------------------------------------+----------------------+
| Dílo/výtvor                                   | typové označení      |
|                                               | a název výrobku      |
|                                               | a typové stavby      |
+-----------------------------------------------+----------------------+
| Korporace / Rod/rodina / Osoba/bytost /       | související entita   |
| Geografický objekt / Událost / Dílo/výtvor /  |                      |
| Obecný pojem                                  |                      |
+-----------------------------------------------+----------------------+

Grafické listy, kresby
---------------------------

Legenda
~~~~~~~~~~~~~~

**Obsah prvku:** Nápis na vyobrazení v původním jazyce a znění.

**Povinnost:** Prvek je povinný pouze pro archivní pomůcku K.

Popisované role entit ve vztahu ke grafickým listům a kresbám:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Tučně jsou vyznačeny položky povinné i pro I.

+------------------------------------------------+---------------------+
| **Typy entit**                                 | **Role entit**      |
+------------------------------------------------+---------------------+
| Korporace / Osoba/bytost / Rod/rodina          | v                   |
|                                                | ydavatel/nakladatel |
+------------------------------------------------+---------------------+
| Korporace / Osoba/bytost / Rod/rodina          | příjemce            |
+------------------------------------------------+---------------------+
| **Korporace / Osoba/bytost**                   | **tvůrce výtvarné   |
|                                                | stránky**\  [47]_   |
+------------------------------------------------+---------------------+
| **Korporace / Osoba/bytost**                   | **tvůrce            |
|                                                | technického         |
|                                                | z                   |
|                                                | pracování**\  [48]_ |
+------------------------------------------------+---------------------+
| Korporace / Osoba/bytost                       | tiskárna/tiskař     |
+------------------------------------------------+---------------------+
| Geografický objekt                             | místo vzniku        |
|                                                | jednotky popisu     |
+------------------------------------------------+---------------------+
| Geografický objekt                             | místo vzniku        |
|                                                | předlohy popisované |
|                                                | kopie [49]_         |
+------------------------------------------------+---------------------+
| Korporace / Rod/rodina / Osoba/bytost /        | obrazově a/nebo     |
| Geografický objekt / Událost / Dílo/výtvor /   | zvukově zachycená   |
| Obecný pojem                                   | entita              |
+------------------------------------------------+---------------------+
| Korporace / Rod/rodina / Osoba/bytost /        | související entita  |
| Geografický objekt / Událost / Dílo/výtvor /   |                     |
| Obecný pojem                                   |                     |
+------------------------------------------------+---------------------+

Pro popis vedut platí pravidla celostátního Soupisu vedut vzniklých do
roku 1850. Převodník prvků je uveden **v příloze č. 5** (viz soubor
stažitelný na stránce https://www.mvcr.cz/clanek/metodiky.aspx).

Fotografické archiválie
----------------------------

Popisované role entit ve vztahu k fotografickým archiváliím:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Tučně jsou vyznačeny položky povinné i pro I. Tato povinnost v rámci
inventáře neplatí pro fotoalba, pokud jejich popis není rozepsán na
jednotlivé fotografie.

+-------------------------------------------------+--------------------+
| **Typy entit**                                  | **Role entit**     |
+-------------------------------------------------+--------------------+
| **Korporace / Osoba/bytost**                    | **                 |
|                                                 | fotograf**\  [50]_ |
+-------------------------------------------------+--------------------+
| Korporace / Osoba/bytost / Rod/rodina           | příjemce [51]_     |
+-------------------------------------------------+--------------------+
| Korporace / Osoba/bytost / Rod/rodina           | odesílatel [52]_   |
+-------------------------------------------------+--------------------+
| Korporace / Osoba/bytost                        | výrobce nosiče     |
|                                                 | záznamu [53]_      |
+-------------------------------------------------+--------------------+
| **Geografický objekt**                          | **místo            |
|                                                 | fotog              |
|                                                 | rafování**\  [54]_ |
+-------------------------------------------------+--------------------+
| Korporace / Rod/rodina / Osoba/bytost /         | obrazově a/nebo    |
| Geografický objekt / Událost / Dílo/výtvor /    | zvukově zachycená  |
| Obecný pojem                                    | entita             |
+-------------------------------------------------+--------------------+
| Geografický objekt                              | místo vzniku       |
|                                                 | jednotky           |
|                                                 | popisu [55]_       |
+-------------------------------------------------+--------------------+
| Korporace / Rod/rodina / Osoba/bytost /         | související entita |
| Geografický objekt / Událost / Dílo/výtvor /    |                    |
| Obecný pojem                                    |                    |
+-------------------------------------------------+--------------------+

Kinematografické filmy
---------------------------

Délka filmového záznamu
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

**Obsah prvku:** Časová délka filmového záznamu ve tvaru hh:mm:ss.

**Pravidla:** Používá se pouze u kinematografických záznamů v digitální
podobě.

**Povinnost:** I, K.

Popisované role entit ve vztahu ke kinematografickým filmům:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Tučně jsou vyznačeny položky povinné i pro I.

+-------------------------------------------------+--------------------+
| **Typy entit**                                  | **Role entit**     |
+-------------------------------------------------+--------------------+
| **Korporace / Osoba/bytost / Rod/rodina**       | **produkční        |
|                                                 | společnost/p       |
|                                                 | roducent**\  [56]_ |
+-------------------------------------------------+--------------------+
| Korporace / Osoba/bytost / Rod/rodina           | objedna            |
|                                                 | tel/příjemce [57]_ |
+-------------------------------------------------+--------------------+
| Korporace / Osoba/bytost                        | distributor        |
+-------------------------------------------------+--------------------+
| **Osoba/bytost**                                | **režisér**        |
+-------------------------------------------------+--------------------+
| **Osoba/bytost**                                | **scénárista**     |
+-------------------------------------------------+--------------------+
| **Osoba/bytost**                                | **kameraman**      |
+-------------------------------------------------+--------------------+
| **Korporace / Osoba/bytost**                    | **autor námětu**   |
+-------------------------------------------------+--------------------+
| **Korporace / Osoba/bytost**                    | **autor dialogu**  |
+-------------------------------------------------+--------------------+
| **Korporace / Osoba/bytost**                    | **autor            |
|                                                 | hudby/s            |
|                                                 | kladatel**\  [58]_ |
+-------------------------------------------------+--------------------+
| **Korporace / Osoba/bytost**                    | **autor textové    |
|                                                 | složky/textař**    |
+-------------------------------------------------+--------------------+
| Korporace / Osoba/bytost                        | autor komentáře    |
+-------------------------------------------------+--------------------+
| Korporace / Osoba/bytost                        | autor              |
|                                                 | chore              |
|                                                 | ografie/choreograf |
+-------------------------------------------------+--------------------+
| Korporace / Osoba/bytost                        | autor triků        |
|                                                 | a speciálních      |
|                                                 | efektů             |
+-------------------------------------------------+--------------------+
| Korporace / Osoba/bytost / Rod/rodina           | interpret          |
|                                                 | hudby [59]_        |
+-------------------------------------------------+--------------------+
| Korporace / Osoba/bytost                        | tvůrce výtvarné    |
|                                                 | stránky [60]_      |
+-------------------------------------------------+--------------------+
| Osoba/bytost                                    | dramaturg          |
+-------------------------------------------------+--------------------+
| Korporace / Osoba/bytost                        | odborná spolupráce |
+-------------------------------------------------+--------------------+
| Korporace / Osoba/bytost                        | střih/střihač      |
+-------------------------------------------------+--------------------+
| Korporace / Osoba/bytost                        | zvuk/zvukař        |
+-------------------------------------------------+--------------------+
| Korporace / Osoba/bytost / Rod/rodina           | účinkující [61]_   |
+-------------------------------------------------+--------------------+
| Korporace / Osoba/bytost                        | překladatel        |
+-------------------------------------------------+--------------------+
| Korporace / Osoba/bytost                        | zpracovatel nosiče |
|                                                 | záznamu [62]_      |
+-------------------------------------------------+--------------------+
| Korporace / Osoba/bytost                        | výrobce nosiče     |
|                                                 | záznamu [63]_      |
+-------------------------------------------------+--------------------+
| Geografický objekt                              | místo              |
|                                                 | natáčení [64]_     |
+-------------------------------------------------+--------------------+
| Korporace / Rod/rodina / Osoba/bytost /         | obrazově a/nebo    |
| Geografický objekt / Událost / Dílo/výtvor /    | zvukově zachycená  |
| Obecný pojem                                    | entita             |
+-------------------------------------------------+--------------------+
| Geografický objekt                              | místo výroby       |
|                                                 | jednotky popisu    |
+-------------------------------------------------+--------------------+
| Korporace / Rod/rodina / Osoba/bytost /         | související entita |
| Geografický objekt / Událost / Dílo/výtvor /    |                    |
| Obecný pojem                                    |                    |
+-------------------------------------------------+--------------------+

Zvukové archiválie
-----------------------

Délka zvukového záznamu
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

**Obsah prvku:** Délka zvukového záznamu ve tvaru hh:mm:ss.

**Povinnost:** I, K.

Popisované role entit ve vztahu ke zvukovým archiváliím:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Tučně jsou vyznačeny položky povinné i pro I.

+-------------------------------------------------+--------------------+
| **Typy entit**                                  | **Role entit**     |
+-------------------------------------------------+--------------------+
| **Korporace / Osoba/bytost / Rod/rodina**       | **produkční        |
|                                                 | společnost/p       |
|                                                 | roducent**\  [65]_ |
+-------------------------------------------------+--------------------+
| Korporace / Osoba/bytost / Rod/rodina           | objedna            |
|                                                 | tel/příjemce [66]_ |
+-------------------------------------------------+--------------------+
| Korporace / Osoba/bytost                        | distributor        |
+-------------------------------------------------+--------------------+
| **Osoba/bytost**                                | **režisér**        |
+-------------------------------------------------+--------------------+
| **Osoba/bytost**                                | **scénárista**     |
+-------------------------------------------------+--------------------+
| **Korporace / Osoba/bytost**                    | **autor námětu**   |
+-------------------------------------------------+--------------------+
| **Korporace / Osoba/bytost**                    | **autor dialogu**  |
+-------------------------------------------------+--------------------+
| **Korporace / Osoba/bytost**                    | **autor            |
|                                                 | hudby/s            |
|                                                 | kladatel**\  [67]_ |
+-------------------------------------------------+--------------------+
| **Korporace / Osoba/bytost**                    | **autor textové    |
|                                                 | složky/textař**    |
+-------------------------------------------------+--------------------+
| Korporace / Osoba/bytost                        | autor komentáře    |
+-------------------------------------------------+--------------------+
| Korporace / Osoba/bytost                        | autor triků        |
|                                                 | a speciálních      |
|                                                 | efektů             |
+-------------------------------------------------+--------------------+
| Korporace / Osoba/bytost / Rod/rodina           | interpret          |
|                                                 | hudby [68]_        |
+-------------------------------------------------+--------------------+
| Korporace / Osoba/bytost                        | tvůrce výtvarné    |
|                                                 | stránky [69]_      |
+-------------------------------------------------+--------------------+
| Osoba/bytost                                    | dramaturg          |
+-------------------------------------------------+--------------------+
| Korporace / Osoba/bytost                        | střih/střihač      |
+-------------------------------------------------+--------------------+
| Korporace / Osoba/bytost                        | zvuk/zvukař        |
+-------------------------------------------------+--------------------+
| Korporace / Osoba/bytost / Rod/rodina           | účinkující [70]_   |
+-------------------------------------------------+--------------------+
| Korporace / Osoba/bytost                        | překladatel        |
+-------------------------------------------------+--------------------+
| Korporace / Osoba/bytost                        | zpracovatel nosiče |
|                                                 | záznamu [71]_      |
+-------------------------------------------------+--------------------+
| Korporace / Osoba/bytost                        | výrobce nosiče     |
|                                                 | záznamu [72]_      |
+-------------------------------------------------+--------------------+
| Geografický objekt                              | místo              |
|                                                 | natáčení [73]_     |
+-------------------------------------------------+--------------------+
| Korporace / Rod/rodina / Osoba/bytost /         | obrazově a/nebo    |
| Geografický objekt / Událost / Dílo/výtvor /    | zvukově zachycená  |
| Obecný pojem                                    | entita             |
+-------------------------------------------------+--------------------+
| Geografický objekt                              | místo výroby       |
|                                                 | jednotky popisu    |
+-------------------------------------------------+--------------------+
| Korporace / Rod/rodina / Osoba/bytost /         | související entita |
| Geografický objekt / Událost / Dílo/výtvor /    |                    |
| Obecný pojem                                    |                    |
+-------------------------------------------------+--------------------+

Tisky do roku 1800 a po roce 1800
--------------------------------------

Popisované role entit ve vztahu k tiskům do roku 1800 a po roce 1800:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Tučně jsou vyznačeny položky povinné i pro I.

+----------------------------------------------+-----------------------+
| **Typy entit**                               | **Role                |
|                                              | entit**\  [74]_       |
+----------------------------------------------+-----------------------+
| **Korporace / Osoba/bytost / Rod/rodina**    | **v                   |
|                                              | ydavatel/nakladatel** |
+----------------------------------------------+-----------------------+
| Korporace / Osoba/bytost / Rod/rodina        | příjemce [75]_        |
+----------------------------------------------+-----------------------+
| Korporace / Osoba/bytost / Rod/rodina        | vlastník [76]_        |
+----------------------------------------------+-----------------------+
| **Korporace / Osoba/bytost**                 | **autor textu**       |
+----------------------------------------------+-----------------------+
| Korporace / Osoba/bytost                     | tvůrce výtvarné       |
|                                              | stránky [77]_         |
+----------------------------------------------+-----------------------+
| Korporace / Osoba/bytost                     | fotograf              |
+----------------------------------------------+-----------------------+
| Korporace / Osoba/bytost                     | kartograf             |
+----------------------------------------------+-----------------------+
| Osoba/bytost                                 | redaktor              |
+----------------------------------------------+-----------------------+
| Osoba/bytost                                 | editor                |
+----------------------------------------------+-----------------------+
| Osoba/bytost                                 | překladatel           |
+----------------------------------------------+-----------------------+
| Osoba/bytost                                 | lektor                |
+----------------------------------------------+-----------------------+
| Korporace / Osoba/bytost                     | výrobce nosiče        |
|                                              | záznamu [78]_         |
+----------------------------------------------+-----------------------+
| Korporace / Osoba/bytost                     | tiskárna/tiskař       |
+----------------------------------------------+-----------------------+
| **Geografický objekt**                       | **místo vydání**      |
+----------------------------------------------+-----------------------+
| **Geografický objekt**                       | **místo vzniku        |
|                                              | předlohy popisované   |
|                                              | kopie**\  [79]_       |
+----------------------------------------------+-----------------------+
| Korporace / Rod/rodina / Osoba/bytost /      | související entita    |
| Geografický objekt / Událost / Dílo/výtvor / |                       |
| Obecný pojem                                 |                       |
+----------------------------------------------+-----------------------+

Pohlednice
---------------

Popisované role entit ve vztahu k pohlednicím:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Tučně je vyznačena položka povinná i pro I.

+----------------------------------------------+-----------------------+
| **Typy entit**                               | **Role entit**        |
+----------------------------------------------+-----------------------+
| Korporace / Osoba/bytost / Rod/rodina        | vydavatel/nakladatel  |
+----------------------------------------------+-----------------------+
| Korporace / Osoba/bytost / Rod/rodina        | odesílatel            |
+----------------------------------------------+-----------------------+
| Korporace / Osoba/bytost / Rod/rodina        | příjemce              |
+----------------------------------------------+-----------------------+
| Korporace / Osoba/bytost                     | fotograf              |
+----------------------------------------------+-----------------------+
| Korporace / Osoba/bytost                     | tvůrce výtvarné       |
|                                              | stránky [80]_         |
+----------------------------------------------+-----------------------+
| Korporace / Osoba/bytost                     | tiskárna/tiskař       |
+----------------------------------------------+-----------------------+
| Geografický objekt                           | místo vydání          |
+----------------------------------------------+-----------------------+
| Geografický objekt                           | místo vzniku předlohy |
|                                              | popisované            |
|                                              | kopie [81]_           |
+----------------------------------------------+-----------------------+
| **Korporace / Rod/rodina / Osoba/bytost /    | **obrazově a/nebo     |
| Geografický objekt / Událost / Dílo/výtvor / | zvukově zachycená     |
| Obecný pojem**                               | entita**\  [82]_      |
+----------------------------------------------+-----------------------+
| Korporace / Rod/rodina / Osoba/bytost /      | související entita    |
| Geografický objekt / Událost / Dílo/výtvor / |                       |
| Obecný pojem                                 |                       |
+----------------------------------------------+-----------------------+

Plakáty
------------

Popisované role entit ve vztahu k plakátům:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Všechny uvedené prvky jsou povinné pouze pro K.

+------------------------------------------------+---------------------+
| **Typy entit**                                 | **Role entit**      |
+------------------------------------------------+---------------------+
| Korporace / Osoba/bytost / Rod/rodina          | v                   |
|                                                | ydavatel/nakladatel |
+------------------------------------------------+---------------------+
| Korporace / Osoba/bytost                       | autor textu         |
+------------------------------------------------+---------------------+
| Korporace / Osoba/bytost                       | tvůrce výtvarné     |
|                                                | stránky             |
+------------------------------------------------+---------------------+
| Korporace / Osoba/bytost                       | fotograf            |
+------------------------------------------------+---------------------+
| Korporace / Osoba/bytost                       | tiskárna/tiskař     |
+------------------------------------------------+---------------------+
| Geografický objekt                             | místo vydání        |
+------------------------------------------------+---------------------+
| Geografický objekt                             | místo vzniku        |
|                                                | předlohy popisované |
|                                                | kopie [83]_         |
+------------------------------------------------+---------------------+
| Korporace / Rod/rodina / Osoba/bytost /        | obrazově a/nebo     |
| Geografický objekt / Událost / Dílo/výtvor /   | zvukově zachycená   |
| Obecný pojem                                   | entita              |
+------------------------------------------------+---------------------+
| Korporace / Rod/rodina / Osoba/bytost /        | související entita  |
| Geografický objekt / Událost / Dílo/výtvor /   |                     |
| Obecný pojem                                   |                     |
+------------------------------------------------+---------------------+

Cenné papíry
-----------------

Popisované role entit ve vztahu k cenným papírům:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Tučně je vyznačena položka povinná pro I.

+------------------------------------------------+---------------------+
| **Typy entit**                                 | **Role entit**      |
+------------------------------------------------+---------------------+
| **Korporace / Osoba/bytost / Rod/rodina**      | **vydavatel**       |
+------------------------------------------------+---------------------+
| Korporace / Osoba/bytost / Rod/rodina          | držitel cenného     |
|                                                | papíru              |
+------------------------------------------------+---------------------+
| Korporace / Osoba/bytost                       | tvůrce výtvarné     |
|                                                | stránky             |
+------------------------------------------------+---------------------+
| Korporace / Osoba/bytost                       | tiskárna/tiskař     |
+------------------------------------------------+---------------------+
| Geografický objekt                             | místo vydání        |
+------------------------------------------------+---------------------+
| Geografický objekt                             | místo vzniku        |
|                                                | předlohy popisované |
|                                                | kopie [84]_         |
+------------------------------------------------+---------------------+
| Korporace / Rod/rodina / Osoba/bytost /        | související entita  |
| Geografický objekt / Událost / Dílo/výtvor /   |                     |
| Obecný pojem                                   |                     |
+------------------------------------------------+---------------------+

Štočky
-----------

Popisované role entit ve vztahu ke štočkům:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Tučně je vyznačena položka povinná i pro I.

+------------------------------------------------+---------------------+
| **Typy entit**                                 | **Role entit**      |
+------------------------------------------------+---------------------+
| Korporace / Osoba/bytost / Rod/rodina          | v                   |
|                                                | ydavatel/nakladatel |
+------------------------------------------------+---------------------+
| Korporace / Osoba/bytost                       | autor textu         |
+------------------------------------------------+---------------------+
| Korporace / Osoba/bytost                       | tvůrce výtvarné     |
|                                                | stránky             |
+------------------------------------------------+---------------------+
| Korporace / Osoba/bytost                       | fotograf            |
+------------------------------------------------+---------------------+
| Korporace / Osoba/bytost                       | kartograf           |
+------------------------------------------------+---------------------+
| Geografický objekt                             | místo vzniku        |
|                                                | jednotky popisu     |
+------------------------------------------------+---------------------+
| Geografický objekt                             | místo vzniku        |
|                                                | předlohy popisované |
|                                                | kopie [85]_         |
+------------------------------------------------+---------------------+
| **Korporace / Rod/rodina / Osoba/bytost /      | **související       |
| Geografický objekt / Událost / Dílo/výtvor /   | entita**\  [86]_    |
| Obecný pojem**                                 |                     |
+------------------------------------------------+---------------------+

Digitální archivní jednotky
--------------------------------

Popisované role entit ve vztahu k digitálním archivním jednotkám:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Prvek je povinný pouze pro archivní pomůcku K.

+----------------------------------------------------------+-----------+
| **Typy entit**                                           | **Role    |
|                                                          | entit**   |
+----------------------------------------------------------+-----------+
| Korporace / Rod/rodina / Osoba/bytost / Geografický      | so        |
| objekt / Událost / Dílo/výtvor / Obecný pojem            | uvisející |
|                                                          | entita    |
+----------------------------------------------------------+-----------+

Numizmatické předměty
--------------------------

Popisované role entit ve vztahu k numizmatickým předmětům:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Tučně je vyznačena položka povinná i pro I.

+------------------------------------------------+---------------------+
| **Typy entit**                                 | **Role entit**      |
+------------------------------------------------+---------------------+
| **Korporace / Osoba/bytost / Rod/rodina**      | **vydavatel**       |
+------------------------------------------------+---------------------+
| Korporace / Osoba/bytost / Rod/rodina          | příjemce            |
+------------------------------------------------+---------------------+
| Korporace / Osoba/bytost                       | tvůrce výtvarné     |
|                                                | stránky             |
+------------------------------------------------+---------------------+
| Korporace / Osoba/bytost                       | výrobce             |
+------------------------------------------------+---------------------+
| Geografický objekt                             | místo výroby        |
|                                                | jednotky popisu     |
+------------------------------------------------+---------------------+
| Geografický objekt                             | místo vydavatele    |
+------------------------------------------------+---------------------+
| Geografický objekt                             | místo vzniku        |
|                                                | předlohy popisované |
|                                                | kopie [87]_         |
+------------------------------------------------+---------------------+
| Korporace / Rod/rodina / Osoba/bytost /        | související entita  |
| Geografický objekt / Událost / Dílo/výtvor /   |                     |
| Obecný pojem                                   |                     |
+------------------------------------------------+---------------------+

Faleristické předměty
--------------------------

Popisované role entit ve vztahu k faleristickým předmětům:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Tučně jsou vyznačeny položky povinné i pro I.

+--------------------------------------------------+-------------------+
| **Typy entit**                                   | **Role entit**    |
+--------------------------------------------------+-------------------+
| **Korporace / Osoba/bytost / Rod/rodina**        | **vy              |
|                                                  | davatel**\  [88]_ |
+--------------------------------------------------+-------------------+
| Korporace / Osoba/bytost / Rod/rodina            | příjemce          |
+--------------------------------------------------+-------------------+
| Korporace / Osoba/bytost / Rod/rodina            | nositel           |
|                                                  | vyznamenání/ceny  |
+--------------------------------------------------+-------------------+
| Korporace / Osoba/bytost                         | tvůrce výtvarné   |
|                                                  | stránky           |
+--------------------------------------------------+-------------------+
| Korporace / Osoba/bytost                         | výrobce           |
+--------------------------------------------------+-------------------+
| Korporace / Osoba/bytost                         | předávající       |
|                                                  | vyznamenání/ceny  |
+--------------------------------------------------+-------------------+
| Korporace / Osoba/bytost / Rod/rodina            | navrhovatel       |
|                                                  | vyznamenání/ceny  |
+--------------------------------------------------+-------------------+
| Geografický objekt                               | místo vydavatele  |
+--------------------------------------------------+-------------------+
| Geografický objekt                               | místo předání     |
+--------------------------------------------------+-------------------+
| Geografický objekt                               | místo vzniku      |
|                                                  | předlohy          |
|                                                  | popisované kopie  |
+--------------------------------------------------+-------------------+
| Korporace / Rod/rodina / Osoba/bytost /          | související       |
| Geografický objekt / Událost / Dílo/výtvor /     | entita            |
| Obecný pojem                                     |                   |
+--------------------------------------------------+-------------------+

Jiné
---------

Popisované role entit ve vztahu k evidenční jednotce Jiné:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Prvek je povinný pouze pro archivní pomůcku K.

+----------------------------------------------------------+-----------+
| **Typy entit**                                           | **Role    |
|                                                          | entit**   |
+----------------------------------------------------------+-----------+
| Korporace / Rod/rodina / Osoba/bytost / Geografický      | so        |
| objekt / Událost / Dílo/výtvor / Obecný pojem            | uvisející |
|                                                          | entita    |
+----------------------------------------------------------+-----------+

.. [1]
   U otisků razítek a slepotisků to platí přiměřeně k významu dokumentu
   a otisku.

.. [2]
   Pokud listinu vydává korporace prostřednictvím pověřené Osoba/bytost,
   uvádí se oba subjekty.

.. [3]
   Používá se pouze tehdy, není-li žadatel (tj. petent) o vyhotovení
   listiny totožný s příjemcem.

.. [4]
   V případě kombinace rolí svědek a pečetitel u jedné listiny, se
   uvádějí pouze svědkové, kteří nejsou totožní s pečetiteli.

.. [5]
   V případě kombinace rolí ručitel a pečetitel u jedné listiny, se
   uvádějí pouze ručitelé, kteří nejsou totožní s pečetiteli.

.. [6]
   Pro místo vzniku kopií, inzertů a transumptů slouží jiné prvky – viz
   níže.

.. [7]
   Používá se v těchto případech:

   • je-li místo vzniku listiny odlišné od místa vydání.

   • pro místo vzniku kopie, která byla prohlášena za archiválii
     nahrazující archiválii zaniklou.

   • pro místo vzniku inzertu, resp. transumptu.


.. [8]
   Používá se pro místo vydání, resp. vzniku zničené listiny, která byla
   předlohou pro popisovanou kopii, jež ji nahrazuje.

.. [9]
   Níže uvedené role se nepoužívají pro tvůrce dokumentů vložených nebo
   vlepených, které by při samostatném výskytu samy tvořily jednotky
   popisu, případně i evidenční jednotku (typické například pro obecní
   kroniky). Tito tvůrci jsou, stejně jako uvedené dokumenty, evidováni
   na nižší úrovni popisu.

.. [10]
   Použije se přiměřeně k významu informace (například u obecních
   kronikářů).

.. [11]
   Tvůrci ozdobných prvků, kaligrafie, kreseb apod. (s výjimkou výrobců
   knižní vazby).

.. [12]
   Použije se přiměřeně k významu informace (například u středověkých
   a raně novověkých knih, dále pro zhotovitele čistopisu kroniky, pokud
   nebyl totožný s kronikářem apod.).

.. [13]
   Výrobce nosiče záznamu (výrobce vazby, ručního papíru atp.).

.. [14]
   Používá se pro místo vzniku zničené archiválie, která byla předlohou
   pro popisovanou kopii, jež ji nahrazuje.

.. [15]
   Níže uvedené role se nepoužívají pro tvůrce dokumentů vložených nebo
   vlepených, které by při samostatném výskytu samy tvořily
   jednotlivost, resp. evidenční jednotku (typické například pro
   spolkové kroniky). Tito tvůrci jsou, stejně jako uvedené dokumenty,
   evidováni na nižší úrovni popisu.

.. [16]
   Zde subjekty, které si dílo objednaly, nebo subjekty, jimž byly
   rukopisy dedikovány.

.. [17]
   Vlastnictví se identifikuje pomocí supralibros, příjemeckých poznámek
   apod.

.. [18]
   Tvůrci ozdobných prvků, kaligrafie, kreseb apod.

.. [19]
   Použije se přiměřeně k významu informace (například u středověkých
   rukopisů, dále pro zhotovitele čistopisu kroniky, pokud nebyl totožný
   s kronikářem apod.).

.. [20]
   Používá se pro místo vzniku zničené archiválie, která byla předlohou
   pro popisovanou kopii, jež ji nahrazuje.

.. [21]
   Níže uvedené role se nepoužívají pro tvůrce dokumentů vložených nebo
   vlepených, které by při samostatném výskytu samy tvořily jednotky
   popisu, případně i evidenční jednotku. Tito tvůrci jsou, stejně jako
   uvedené dokumenty, evidováni na nižší úrovni popisu.

.. [22]
   Používá se i tehdy, je-li autor hudby/skladatel a autor textové
   složky/textař totožný.

.. [23]
   Používá se pro tvůrce doprovodných textů (například úvodního slova
   k vydání skladby).

.. [24]
   Tvůrci ozdobných prvků, kaligrafie, kreseb apod. (s výjimkou výrobců
   knižní vazby)

.. [25]
   Zde subjekty, které si dílo objednaly, nebo subjekty, jimž byly
   hudebniny dedikovány.

.. [26]
   Používá se pro místo vzniku zničené archiválie, která byla předlohou
   pro popisovanou kopii, jež ji nahrazuje.

.. [27]
   Místo, kde byla vyrobena předloha kopie typáře.

.. [28]
   Místo, kde otisk vznikl (například místo zpečetění dokumentu,
   provedení sekundárního otisku atd.). Pokud není používán systém
   evidence entit podle kapitoly 7, platí pravidla celostátního soupisu:
   místo uvedené v dokumentu nebo interpretované v edici dokumentu.
   „Určení místa je uváděno i formulacemi převzatými z textu dokumentu,
   jako například „apud Egram“ („u Chebu“)“, nebo „V Chomutově, dne…“,
   nebo „… přede mnou, notářem Janou Kalvodovou, Brno, Na Okrouhlišti
   323/65…“ atp.).

.. [29]
   Místo vydání dokumentu, jehož byl popisovaný originální otisk
   součástí. Používá se pouze, pokud se liší od místa vzniku otisku.

.. [30]
   Místo, kde byla kopie otisku vyrobena.

.. [31]
   Místo, kde vznikla předloha kopie (většinou originální typář či
   otisk).

.. [32]
   Přiměřeně významu informace.

.. [33]
   Subjekty, které si u vydavatele/nakladatele objednaly vydání díla,
   nebo subjekty, kterým byly mapy dedikovány.

.. [34]
   Tvůrce legendy mapy nebo doprovodných textů (například vlastivědných
   informací k místům na mapě zachyceným, úvodního slova atlasu apod.).

.. [35]
   Například tvůrce ilustrací.

.. [36]
   Tvůrci technického zpracování (například rytci).

.. [37]
   Používá se pouze tehdy, není-li kreslič totožný s tvůrcem mapy nebo
   tvůrcem obsahu mapové části.

.. [38]
   Výrobce nosiče záznamu (výrobce vazby, ručního papíru atp.)
   s výjimkou tiskáren.

.. [39]
   Používá se pro místo vzniku zničené archiválie, která byla předlohou
   pro popisovanou kopii, jež ji nahrazuje.

.. [40]
   Subjekty, které si technické výkresy objednaly, nebo subjekty, kterým
   byly technické výkresy určeny.

.. [41]
   Projektanti, konstruktéři, architekti, designéři apod. Pokud
   technický výkres zhotovil zaměstnanec korporace, uvedou se oba
   subjekty. Pokud je autor totožný se stavitelem / výrobcem, uvádějí se
   obě role.

.. [42]
   Subjekty, které technický výkres přezkoušely a schválily.

.. [43]
   Subjekty, které realizaci stavby provedly nebo měly provést.

.. [44]
   Subjekty, které předmět technického výkresu vyrobily nebo měly
   vyrobit.

.. [45]
   Používá se pouze tehdy, není-li kreslič totožný s autorem.

.. [46]
   Používá se pro místo vzniku zničené archiválie, která byla předlohou
   pro popisovanou kopii, jež ji nahrazuje.

.. [47]
   Tvůrci včetně autorů předloh (malíři, grafici apod.).

.. [48]
   Tvůrci technického zpracování (například rytci).

.. [49]
   Používá se pro místo vzniku zničené archiválie, která byla předlohou
   pro popisovanou kopii, jež ji nahrazuje.

.. [50]
   Subjekty, které pořídily fotografický záznam ve smyslu prvotního
   zachycení obrazu na citlivý povrch. Pokud je v případě fotografických
   živností známa pouze korporace a nikoli konkrétní fotograf, který
   pořídil fotografický záznam, uvede se název korporace, pokud jsou
   známy oba subjekty, uvedou se oba, a to i tehdy, když se jedná
   o podnikající fyzickou osobu.

.. [51]
   Sem patří subjekty:

   • které si vytvoření fotografických záznamů objednaly ve vztahu
     zákazník – dodavatel pro svou úřední nebo soukromou potřebu
     (například zákazníci fotografických živností).

   • jimž byly fotografické záznamy dedikovány.

   • jimž byly určeny fotografie nesoucí znaky poštovní korespondence.


.. [52]
   Subjekty, které zaslaly fotografie nesoucí znaky poštovní
   korespondence.

.. [53]
   Výrobce kinofilmů, fotografických papírů, papírových podložek, dále
   pak subjekty, které vyvolaly fotografie atp. Pokud bylo vyvolání
   provedeno v zaměstnaneckém poměru, uvádí se pouze korporace.

.. [54]
   Používá se pro místo vzniku při popisu:

   a) analogového nosiče záznamu, který byl na určitém místě použit
   k pořízení fotografického záznamu. V případě vytvoření více záznamů
   na jeden nosič na více místech se napojují archivní autoritní záznamy
   všech těchto míst. To platí i pro případnou dvojexpozici na jedno
   políčko. Místo výroby nosiče záznamu se zde neuplatňuje.

   b) digitální fotografie.

   U obou případů se místo vzniku shoduje s místem vzniku fotografického
   záznamu ve smyslu zachycení obrazu prostřednictvím optické soustavy.

   Pokud měl ateliér více poboček a není jasné, ve které z nich
   fotografie vznikla, místo fotografování se neuplatňuje.

.. [55]
   Používá se pro místo vzniku archiválie (tj. fotoalba, fotografie
   vyvolané z negativu či z digitální fotografie, při převodu z formátu
   RAW atp.), je-li odlišné od místa fotografování.

.. [56]
   Subjekty, které tvorbu financovaly.

.. [57]
   Zde subjekty, které si vytvoření filmových záznamů objednaly ve
   vztahu zákazník – dodavatel, nebo subjekty, jimž byly filmové záznamy
   dedikovány.

.. [58]
   Původní i použité hudby.

.. [59]
   Včetně dirigentů.

.. [60]
   Tvůrci výpravy, kostýmů, architekti atd. Dále tvůrci plakátů, obalů
   DVD apod., pokud nejsou tyto jednotky popisovány samostatně.

.. [61]
   Korporace – soubory včetně divadelních, hudebních, tanečních,
   šermířských, kaskadérských atp. Osoba/bytost – herci, dabéři,
   dubléři, tanečníci, zpěváci, moderátoři, reportéři, redaktoři,
   respondenti, soutěžící atd.

.. [62]
   Filmové laboratoře, postprodukční společnosti apod.

.. [63]
   Výrobce filmových pásů apod.

.. [64]
   Lokace, na nichž se natáčelo.

.. [65]
   Subjekty, které tvorbu financovaly.

.. [66]
   Zde subjekty, které si vytvoření zvukových záznamů objednaly ve
   vztahu zákazník – dodavatel, nebo subjekty, jimž byly zvukové záznamy
   dedikovány.

.. [67]
   Původní i použité hudby včetně autorů textové složky.

.. [68]
   Včetně dirigentů.

.. [69]
   Tvůrci plakátů, obalů DVD apod., pokud nejsou tyto jednotky
   popisovány samostatně.

.. [70]
   Korporace – divadelní, hudební soubory atp. Osoba/bytost – herci,
   dabéři, zpěváci, moderátoři, reportéři, redaktoři, respondenti,
   soutěžící atd.

.. [71]
   Zvuková studia, postprodukční společnosti apod.

.. [72]
   Výrobce zvukových pásů apod.

.. [73]
   Lokace, na nichž se natáčelo.

.. [74]
   Níže uvedené role se nepoužívají pro tvůrce dokumentů vložených nebo
   vlepených, které by při samostatném výskytu samy tvořily
   jednotlivosti, resp. evidenční jednotku. Tito tvůrci jsou, stejně
   jako uvedené dokumenty, evidováni na nižší úrovni popisu.

.. [75]
   Subjekty, kterým byl tisk dedikován.

.. [76]
   Vlastnictví se identifikuje pomocí supralibros, příjemeckých
   poznámek, ex libris apod.

.. [77]
   Tvůrci ilustrací, obálky apod.

.. [78]
   Výrobce nosiče záznamu (výrobce vazby, ručního papíru atp.)
   s výjimkou tiskáren.

.. [79]
   Používá se pro místo vzniku zničené archiválie, která byla předlohou
   pro popisovanou kopii, jež ji nahrazuje.

.. [80]
   Včetně tvůrců štočků.

.. [81]
   Používá se pro místo vzniku zničené archiválie, která byla předlohou
   pro popisovanou kopii, jež ji nahrazuje.

.. [82]
   V I se povinně uvádí pouze zobrazené místo (území).

.. [83]
   Používá se pro místo vzniku zničené archiválie, která byla předlohou
   pro popisovanou kopii, jež ji nahrazuje.

.. [84]
   Používá se pro místo vzniku zničené archiválie, která byla předlohou
   pro popisovanou kopii, jež ji nahrazuje.

.. [85]
   Používá se pro místo vzniku zničené archiválie, která byla předlohou
   pro popisovanou kopii, jež ji nahrazuje.

.. [86]
   V I se povinně uvádí pouze zobrazené místo (území).

.. [87]
   Používá se pro místo vzniku zničené archiválie, která byla předlohou
   pro popisovanou kopii, jež ji nahrazuje.

.. [88]
   Uvádí se i fyzická osoba, která faleristický předmět udělovala nebo
   propůjčovala z pověření korporace. Pokud se liší předávající od
   vydavatele, uvádějí se obě entity.
